Easy
1. Tushunchalar:

Ma'lumot (Data): Bu har qanday fakt, raqam, matn yoki tasvir bo‘lib, u kompyuterda saqlanishi mumkin.

Ma'lumotlar bazasi (Database): Bu ma’lumotlarni tartib bilan saqlovchi va boshqaruvchi tizim. Misol: kitoblar ro‘yxati, mijozlar ma’lumotlari.

Aloqaviy ma'lumotlar bazasi (Relational Database): Ma’lumotlar jadvallar ko‘rinishida saqlanadi va ular orasida aloqalar (relationship) mavjud. Misol: SQL Server.

Jadval (Table): Bu ma’lumotlar bazasidagi satrlar (rows) va ustunlar (columns)dan iborat strukturadir.


2. SQL Server’ning 5 ta asosiy xususiyati:

Katta hajmdagi ma’lumotlarni samarali boshqaradi.

Aloqaviy (relational) ma’lumotlar bazasi tizimi hisoblanadi.

Havfsizlik yuqori darajada ta’minlangan (authentication va encryption mavjud).

SSMS orqali qulay interfeysda ishlash mumkin.

Replikatsiya, backup va restore kabi kuchli vositalarga ega.

3. SQL Server autentifikatsiya turlari:

Windows Authentication — Windows foydalanuvchi akkauntidan foydalaniladi.

SQL Server Authentication — Maxsus SQL login va parol bilan ulanish amalga oshiriladi.


Medium

1. Yangi baza yaratish (SSMS):

create database SchoolDB 

use SchoolDB

CREATE TABLE Students (StudentID INT PRIMARY KEY, Name varchar(50), Age INT);
  
  3. SQL Server, SSMS va SQL o‘rtasidagi farqlar:

SQL Server-Microsoft kompaniyasi ishlab chiqqan ma’lumotlar bazasi boshqaruv tizimi (DBMS).

SSMS-SQL Server bilan ishlash uchun grafik interfeys (GUI) vositasi. Yani, foydalanuvchi uchun qulay muhiti.

SQL-Ma’lumotlar bazasi bilan ishlash uchun ishlatiladigan so‘rovlar tili (Structured Query Language).


Hard 
1. SQL buyruqlar turkumlari:

DQL(Data Query Language) - Ma’lumotlarni so‘rash (query). Misol: SELECT * FROM Students;

DML(Data Manipulation Language) - Ma’lumotlarni qo‘shish, o‘zgartirish, o‘chirish. Misol: INSERT, UPDATE, DELETE

DDL	Data Definition Language	Jadval yoki struktura yaratish. Misol: CREATE TABLE, ALTER, DROP

DCL	Data Control Language	Foydalanuvchi huquqlarini boshqarish. Misol: GRANT, REVOKE

TCL	Transaction Control Language	Transactionlarni boshqarish. Misol: BEGIN, COMMIT, ROLLBACK

2. Students jadvaliga 3 ta yozuv qo‘shish:

INSERT INTO Students (StudentID, Name, Age) values
(1, 'Alisher Maxmudov', 20),
(2, 'Shahnoza Inagamova', 19),
(3, 'Elbek Isroilov', 21);

3. AdventureWorksDW2022.bak faylini tiklash (restore) bosqichlari:

🧩 .bak faylni tiklash bosqichlari:

Faylni yuklab oling:
Yuklab olish havolasi

Faylni quyidagi papkaga saqlang:
C:\Program Files\Microsoft SQL Server\MSSQL15.MSSQLSERVER\MSSQL\Backup\

SSMS dasturini oching.

"Databases" ustiga o‘ng tugma bosib "Restore Database" ni tanlang.

Source → “Device” ni tanlang, va .bak fayl joylashgan manzilni ko‘rsating.

Faylni tanlagach, "OK" tugmasini bosing.

Restore jarayoni tugagach, yangi ma’lumotlar bazasi AdventureWorksDW2022 nomi bilan mavjud bo‘ladi.
